erste Frage vielleicht an den kommenden
Wirtschaftsminister
Spar die FDP hat gerade 12 Punkte
vorgelegt eine wirtschaftswende ihr Wort
wie laut haben sie da gejubelt nach dem
Motto kommt doch rüber zu uns na es ist
ja erstmal gut dass die Lage
wahrgenommen wird wie sie tatsächlich
ist wir haben Rezession die Industrie
wandert ab aus Deutschland wir werden
nach hinten durchgereicht der Standort
ist nicht attraktiv also es muss was
passieren die FDP greift auch einige
unserer Vorschläge auf
Unternehmenssteuern zu senken
Überstunden anzureizen z.B wer hatte wer
hatte bei ihnen die Idee sieben Punkte
von der FDP abzuschreiben und am Freitag
zu präsentieren die sind ja nicht
abgeschrieben sondern wir wollen im
Bundestag ganz einfach die Kolleginnen
und Kollegen der FDP und alle anderen
die mit uns den Standort wieder stärken
wollen einladen jetzt auch für diese
Punkte zu stimmen die Frage muss man ja
schon an die FDP richten die ja in der
Regierung ist steht ihr jetzt auch dazu
ist das nur parteitagsgetöse weil jetzt
Parteitag ansteht
jachtek und das ist das Problem der
Letten Monate wenn ich auch schon
Jahre viel Ankündigung erleben vom
Finanzminister vom Wirtschaftsminister
die widersprechen sich fast täglich ich
meine wir sind die dritte drittgrößte
Volkswirtschaft der Welt
Wirtschaftsminister
Finanzminister erzählen jeden Tag was
unterschiedliches das fördert nicht das
Vertrauen was der Kanzler will weil
sowieso kein Mensch der ist irgendwie
abgetaucht oder lebt in seiner eigenen
Welt und deswegen wollen wir jetzt
mithelfen dass aus diesen Vorschlägen
auch Politik wird Entscheidung werden
der Bundestag kann am Freitag darüber
abstimmen selbstlos wie sie sind genau
und haben sie das abgesprochen mit der
FDP mit Lindner sie sie kennen sich ja
gut sie haben da gar nicht drüber
geredet und gesagt pass auf wir machen
ZL Punkte okay wir machen sieben sieben
von ihren also fünf von ihren sieben
sind deckungsgleich mit Punkten aus der
FDP ist das Zufall ist das sozusagen die
Idee wir erhören jetzt den Druck auf die
auf die restampel na zuerst einmal ist
ja das worum es worum es geht ist ja
kein kein Rocket keespren nein ist ja
keine
Raketenwissenschaft nein es braucht auch
deswegen nicht abgesprochen sein weil
tatsächlich wir in einer ähnlichen Lage
Ende der 90er Jahre schon waren da hat
Frau Lehmann ja recht wenn ich die
Anmoderation von gerade nehme der
Standort ist massiv unter Druck er ist
nicht attraktiv Investitionskapital
fließt aus Deutschland raus in den
letzten 3 Jahren sind 300 Milliarden
Euro aus deut
im auslandestit zu werdenum was
reinglossen und sind die ja klassischen
aber weiterhin richtigen Maßnahmen
Unternehmensteuern senken attraktiv zu
sein als Standort Arbeitskosten
Bürokratiekosten Energiekosten die sind
in Deutschland zu hoch sie fragen ja wie
kommen wir auf die gleichen Ideen die
die die Analyse wo die Problemlage ist
ist gleich die Maßnahmen die man dann
ergreift sind bekannt und dann kommt es
natürlich auch dazu dass es auch
gleichlautende Vorschläge g gibt das
Entscheidende ist aber ja gar nicht die
Debatte das Entscheidende ist dass
endlich Entscheidungen getroffen werden
weil wir drohen im zweiten Jahr in Folge
in der Rezession zu sein vor allem
drohen wir dass weiterhin die Industrie
aus Deutschland abwandert das sind die
guten Jobs das sind auch die gut
bezahlten
Jobs ganz ausfühlich und und dezidiert
Frau le noch mal dieser politische
Vorgang ist das nicht ein schöner Zufall
das zwei Parteien zufällig plötzlich so
Punkte präsentieren und die sind fast
deckungsgleich na gut gut also sie sind
sich ja auch relativ einig das Problem
ist aber das Zufall Frage noch mal das
eine ist halt die Opposition und das
andere die Regierung das ist mein
störgefühl dabei also ich glaube die FDP
also wer von wem abgeschrieben hat das
kann man jetzt diskutieren aber ich
glaube die FDP wollte einfach mal
deutlich machen dass sie gerne in das
Lager aus dem sie ursprünglich gekommen
ist nämlich das konservativ
marktliberale Lager dass sie da gerne
wieder hin will das war quasi so so eine
Art Bewerbungsschreiben auch an
das Problem ist leider dass die CDU sich
ja in diesem Lager quasi so breit
gemacht hat dass die FDP gar keine
Schnitte mehr sieht also die schwebt ja
in der 5% Todeszone und selbst wenn sie
wollten sie und zusammen sie könnten ja
nie zusammen regieren weil sie nicht auf
die erforderliche Mehrheit kommen also
sie haben so erfolgreich Opposition auch
gegen die FDP gemacht dass die FDP
mittlerweile gar keine Chance mehr hat
mit Ihnen zusammen absolute meh das heiß
der Span hat in lindenum gewissen dann
es war gar nicht die Ampel
ich glaube der Lindner hat dem Lindner
auf dem Gewissen also da sind auch schon
hausgemachte Fehler dabei se sie sehen
sie auch so her Spann nee was wir oft
erleben im Bundestag in den Debatten
gerade bei wirtschaftsdebatten
handelsdebatten ist das FDP und
Unionsfraktion dass wir zusammen
klatschen also von bei Ampel bei der
Grünen SPD regt sich keine Hand
teilweise wenn Herr Lindner redet wenn
FDP Kollegen reden werden wir dem
zustimmen und das zeigt ja schon dass
die dass die FDP sich in der Ampel halt
eine Frage stellen muss die erzählen
sich halt selbst immer sie würden
Schlimmeres verhindern das ist sozusagen
die Legitimation warum man in dieser
Koalition ist die Frage die Sie sich
eigentlich aber stellen müssen ob sie
nicht eigentlich Schlimmerem zu Mehrheit
verhelfen übrigens oftmals gegen eine
Mehrheit in der Bevölkerung in vielen
Politikfeldern und das ist das und das
sieht man ja woran die FDP ein Stück
auch zerrissen ist äh ich bleib aber
dabei wir haben eine schlechte
wirtschaftliche Lage wir haben Rezession
die Industrie wandert ab und deswegen
kann ich mich jetzt nicht lange damit
beschäftigen ob die FDP sich wohlfühlt
in der Ampel oder nicht das ist nicht
das das Thema D das eigentliche Thema
ist wie machen wir das Land wieder flott
ja aber es ist schon nicht trivial weil
es ja um die Frage geht vielleicht frage
ich erst Sie warum oder können sie
verstehen oder erklären warum Christian
Lindner noch in dieser Regierung bleibt
mein Eindruck ist dass jeder der drei
Partner weiß dass wer die Regierung
zuerst verlässt dafür natürlich auch
einen guten Grund hat haben muss das gut
erklären können muss am Anfang wurde
dieser Ampel ja zusammengehalten von
dieser Idee man würde ganz viele
Schulden machen diesen
transformationsfond wo das
Verfassungsgericht ja dann gesagt hat
moment mal Leute so geht das ja aber
nicht dann wurden sie irgendwie
davon zusammengehalten dass sie sich so
gegen uns gegen die Union gestellt haben
uns ständig beschimpft haben 16 Jahre so
das war der letzte Kit und jetzt hält
sie noch irgendwie zusammen die Angst
vor den Neuwahlen weil jeder der drei
Parteien weiß so ein Ergebnis wie
letztes Mal werden sie nicht wieder
kriegen und so schleppen die sich
glauben Sie die diese Koalition hält die
ziehen das durch stand heute würde ich
vermuten ja diese Koalition hält das ist
verlorene Zeit für Deutschland jeder
Monat man muss ja einfach sehen wir sind
von der Champions League wir waren
wirtschaftlich bis vor 3 vi Jahren
Champions League ganz vorne mit dabei in
der Welt in Europa mittlerweile auf
einem Abstiegsplatz das ist eigentlich
die Zeit wo man den Trainer vielleicht
sogar die ganze Mannschaft wechselt
und das ist genau die Debatte die es
eben auch braucht dieses Land braucht
eine andere eine bessere Regierung und
dann wäre der neue Trainer wer dann wäre
die neue Mannschaft von der Union
geführt und der Vorsitzende der Union
ist Friedrich merärz der wäre dann der
Trainer der wä dann der Trainer den sie
uneingeschränkt unterstützt ja klar wir
wollen wissen Sie wir haben eine bittere
W wir haben eine bittere Wahlniederlage
2021 gehabt eine Wahlniederlage die aus
meiner Sicht auch viel zu tun hat mit
formelkompromissen vielen Kompromissen
in den Jahren vor der Pandemie wo auch
wir nicht immer noch das getan haben was
nötig gewesen wäre man hat
Pressekonferenzen gemacht Dinge
angekündigt es ist zu wenig äh am Ende
passiert und unsere Lehre daraus ist ja
das sagen sie ja so selbstkritisch ja ja
und unsere wir haben verloren ich meine
da bleib das ja offenkundig
und meine Lehre daraus ist übrigens auch
für die Frage der Mehrheitsfähigkeit
sehr klein in unserem Position zu sein
es gibt in der Wirtschaftspolitik in der
Klima in der Energiepolitik auch in der
Gesellschaftspolitik in der Migration
breite Mehrheiten für unsere Position
für ein bürgerlichen Angang
und für diese Mehrheit werden wir auch
werben und ich bin sogar davon überzeugt
dass wenn wir herleiten können dass wir
das was wir da ankündigen auch tun
wollen dass wir dann auch sagen können
Liebe deutsche liebe liebe Wählerinnen
und Wähler wenn ihr wollt dass wir eine
Mehrheit ohne SPD und Grüne haben um die
Dinge auch umsetzen zu können um nicht
wieder irgendwelche komischen
Kompromisse machen zu müssen dann macht
uns auch so stark dass wir das
vernünftig in möglicherweise einer
Koalition mit der FDP aber dass wir das
dann eben auch mit der fdpp das wäre der
Traumpartner umsetzen und durchsetzen
können ist das schon ein tindermatch ist
das was ist das jetzt auch mit diesen
Punkten na ja das Union und FDP was
Wirtschaftspolitik angeht und das ist
offenkundig ja eins der drängsten Themen
die wir gerade haben aber auch was
migrations Politik angeht Kontrolle über
migra zurückzugen ist die FDP uns
inhaltlich am nächsten und wenn ich mir
die nicht nur spanische Empirie
sozusagen aus Veranstaltung sondern auch
einfach Umfragen anschaue was halten die
Bürgerinnen und Bürger für wichtige
Themen für Deutschland und was wünschen
Sie sich auch an Lösung dann ist das
genau die Koalition die eine Politik
macht die mehrheitsfähig Kön die
Grünen gibt's auch können sie sich nicht
vorstellen stand heute stand jetzt kann
ich mir eine Koalition mit diesen
bundesgrünen die beim Klimaschutz
Stichwort heizungsges g gib nur die ne
ja keine anderen na ja ich weiß ja nicht
also wenn die Grünen mit uns koaliieren
wollen würden müssten sie sich ziemlich
verändern ziemlich andere Positionen
einnehmen weil ich gerade z.B beim Thema
z.B Thema Migration die einfache Frage
an grüne Kolleginnen und Kollegen haben
wir ein gemeinsames Verständnis dass es
eine Grenze gibt dessen was geht dass
wir in den Städten in den Schulen in den
Gemeinden in der Gesellschaft dass es
eine Grenze dessen gibt was geht können
wir immer noch streiten wo die liegt
aber das ist überhaupt eine Gren auf
diese einfache Frage kriegen die kein
Jahr hin so und wenn ich noch nicht mal
dieses Grundverständnis habe dass
Migration Begrenzung braucht Kontrolle
braucht dann habe ich bei so einem
entscheidenden Thema keine Gemeinsamkeit
dass ich stand jetzt daraus schwer eine
Basis für eine Koalition sehen kann
heißt das niemals nie natürlich nicht äh
ich bleibe aber dabei die Grünen müssten
auf Bundesebene sich ziemlich verändern
inhaltlich verändern damit eine
Koalition gelingen kann ist interessant
ne das wir da gerade hören ja ich finde
für für für die PA 30% die die Union
derzeit hat tritt sie ziemlich
breitbeinig auf ich glaube dass die die
Töne werden in den nächsten Monaten
wahrscheinlich doch ein bisschen
demütiger sein auch gegen die über den
grünen denn wenn man sich mal anguckt wo
sind der halt Mehrheiten möglich dann
ist das entweder mit den Grünen oder mit
der SPD und dieses wir ziehen durch und
ihr müsst euch anpassen so quasi Koch
Kellner das wird einfach nicht gehen und
ich glaube ehrlich gesagt auch nicht
wenn ich wetten könnte dass sie zusammen
mit der FDP und ihren Konzepten von
Wirtschaft im nächsten Bundestag eine
Mehrheit haben werden weil das sind die
Rezepte aus den 90ern Jahren wir haben
aber nicht mehr die Lage wie in den 90er
Jahren also in den 90er Jahren war es so
es gab eine steigende arbeitsl keit
jetzt steigt sie auch aber auf einem
anderen Niveau und es gab viel zu wenig
Arbeitsplätze und wir hatten eine
riesige also wir hatten einen riesigen
modernisierungsumbau vor uns und jetzt
ist es so uns fehlen einfach die Arbeits
Arbeitskräfte also sie mit ihrem
migrationsthema sie tun ja immer so als
ob die Menschen die zu uns kommen das
Problem werden aber das das die Wahrheit
ist doch die Menschen die hier fehlen
sind das Problem also es gibt ja auch
ein Zuwachs an Beschäftigung und dieser
Zuwachs an Beschäftigung das kann man
bei der BA nachlesen ist in den letzten
Monaten nur durch Zuzug aus dem Ausland
entstanden also die Fachkräfte die wir
brauchen die gewinnen wir derzeit von
außen vor allen Dingen aus Drittstaaten
und sie stellen sich hier hin und sagen
ja wir müssen einfach nur die entlasten
die ihr Geld für sich arbeiten lassen
und die Knechten die Arbeiten gehen also
selber arbeiten gehen und außerdem
müssen wir Migration begrenzen also das
sind völlig voroderne Konzepte also zu
einem brauchen wir auch einwander
Zuwanderung von Fachkräften von
Arbeitskräften ja aber wir sind ja
gerade kein Einwanderungsland das
irgendwie ein wir sind gerade der Satz
geht noch weiter keine Sorge wir sind
gerade kein Einwanderungsland das
gezielt Einwanderung steuert wir sind
quasi in Einreiseland man reist ein und
bleibt und hat ab Tag 1 Anspruch auf
Sozialleistung und jeder von uns sieht
doch dass das nicht funktioniert wir
kriegen ich s noch aus meiner Zeit als
Gesundheitsminister die die wir wirklich
brauchen Pflegekräfte z.B den machen wir
es unendlich schwer nach Deutschland zu
kommen und die enigen die sehr schwer in
den Arbeitsmarkt zu integrieren sind wo
wir zum Teil 8 Jahre später noch sehen
auch nach der ersten Flüchtlingsbewegung
migrationsbegung aus Afghanistan das nur
etwa 50% in Arbeit sind für die ist es
relativ einfach dann auch in den
sozialen Sicherungssystemen zu sein zu
der grundsatzanalyse will ich aber eins
noch sagen die deutsche Gesellschaft ist
so bürgerlich liberal konservativ wie
möglicherweise seit 20 30 Jahren nicht
das sehen wir ja in allen Wahlumfragen
und auch Wahlergebnissen ich meine die
linken Parteien rotrotgrün kommt maximal
noch auch auf ein Drittel in Sachsen ist
die SPD kurz vor der 5% Hürde das ist ja
maximal noch ein Bollwerk gegen
Feldhamster an der Stelle wenn es immer
um die politische Debatte geht wer hält
hier eigentlich wen auf diese
Gesellschaft ist also so bürgerlich
konservativ liberal wenn man so will das
zusammennimmt wie seit langem nicht hat
aber immer eine Regierung ein Drittel
nees Drittel entschuldigung Sie sie
zusammen mit der FDP 30 und 5 na ja der
sie war ja mal
als Finanzminister war unterwegs 30 kann
man rechnen stim e macht 35 ist ein
gutes Drittel wie kommen sie auf mehrhe
das Spannende ist aber doch das
spannende W gerade herleiten das
Spannende ist aber doch dass bei dem
Thema Migration unabhängig davon was in
Sendung gelegentlich diskutiert wird bei
dem Thema Wirtschaft Klimaschutz
Gesellschaftspolitik Legalisierung von
Drogen in all diesen Fragen gibt es eine
breite gesellschaftliche Mehrheit die
eine andere Politik will als die die die
Ampel macht und diese Politik zum einen
herauszufordern zu sagen wir wollen es
anders machen wenn wir wieder regieren
und wir wollen es auch idealerweise
schaffen ohne SPD und Grüne dafür müsst
ihr liebe Wählerinnen und Wähler uns
aber auch die nötige Mehrheit geben das
ist schon der Pitch mit dem ich in der
nächsten Bundestagswahl antreten wollen
würde weil es gibt diesen Breiten Wunsch
nach einer anderen Politik und solange
wir in dieser denklogig sind und so ist
ja so ist ja auch irgendwie die ganze
gesellschaftliche Debatte die Union
schafft nur eine me heit wenn sie mit
SPD oder grünen regiert das halte ich
einfach für die falsche Denklogik und
das ist auch die Logik die am Ende zu
immer mehr Frust führt die Menschen
wollen eher eine Mitte Rechtspolitik
kriegen aber seit über 10 Jahren immer
Mitte links Koalition mein Eindruck ist
nicht dass das dazu führt dass die
Akzeptanz von Politik steigt Links haben
sie sozusagen ein Drittel und im
bürgerlichen Lager muss man so auch ein
Drittel wenn Sie die Grünen auch als
bürgerliche Partei betrachten sind die
das würde sagen ja Teile der gr ja aber
aber das Problem das Problem Herr lanz
ist ja auf Bundesebene sehen wir bei den
Grünen ja eine reideologisierung also im
ersten Jahr mit Kriegsbeginn
Energiekrise gab es einen großen Vorrat
an Pragmatismus gute Entscheidung die
wir übrigens auch mitgetragen haben
vielfach als es um Versorgungssicherheit
und anderes mehr ging und dann gab es
aus meiner wnehmung so so eine
Abbruchkante so ein Strömungsabriss auch
in der politischen Akzeptanz und das war
mit der Entscheidung die
kernkraftwerkslaufzeiten nicht zu
verlängern wie wir äh ja nun wissen auch
auf sehr zweifelhafter Grundlage
getroffen dieser Entscheidung ähm und
dann gab es das heizungsgesetz dann kam
die ganzen gesellschaftspolitischen
Streitthemen die eher eine linke Politik
eine linke Gesellschaftspolitik gewesen
sind so reideolisierung in der Debatte
und damit haben die Grünen ja auch enorm
zu einer Polarisierung in der
Gesellschaft beigetragen und insofern
sehe ich im Moment mit der
Positionierung die die Grünen einnehmen
insbesondere bei den Themen Wirtschaft
Klimaschutz und
Migration sehe ich einfach nur schwer
eine Grundlage für gemeinsam span dann
müssen sie mal erklären wenn sie sagen
es gibt eine breite gesellschaftliche
Mehrheit für ihre Themen wieso sie in
Umfragen nur bei 30% sind
also das kann ja dann so nicht stimmen
und noch vielleicht ein Wort zu den
Afghanen die sie erwähnt haben im
Durchschnitt sind 50% aber wenn man sich
mal nach Geschlechtern getrennt dass das
anschaut dann sind das doch über 70% der
afghanischen Männer die in Arbeit sind
und nur knapp 30% der afghanischen
Frauen also es gibt also ein Problem
afghanische Frauen in Arbeit zu
integrieren und weil sie sagen die
falschen kommen zu uns es ist ja so dass
sie diejenigen abschieben wollen die
hier bereit werden als Krankenschwestern
oder sowas zu arbeiten aber sagen sie
sagen eben die sind durch die falsche
Tür gekommen diese die Schützen ja nur
vor sie wollen Asyl die wollen ja in
Wirklichkeit nur arbeiten ne brauchen
wir nicht die sollen mal den korrekten
also fr über die Debatten über den
debatttenstand sind wir wirklich schon
lange drüber hin weg wir haben auch in
der großen Koalition ja auch möglich
gemacht W eine Ausbildung äh macht und
beginnt etwa auch in dem duldungsstatus
kann länger in Deutschland bleiben aber
aber wissen Sie das eine S sie haben
jetzt mehrere Debatten eine Frage ist wo
kommen die Arbeits und Fachkräfte her
ähm und da ist Migration Einwanderung
ein Punkt wir haben aber auch noch ein
paar andere wir haben 2,4 Millionen 18
bis 34jährige ohne Berufsabschluss 2,4
Millionen 18 bis 34-Jährige ohne
Berufsabschluss wir können gerne auch in
bcker aus aus gner holen aber ich würde
doch erstm versuchen von diesem 2,4
Millionen
genauich und die andere Frage die sie ja
originär gestellt hatten war ja warum in
den Umfragen nicht mehr und ich habe das
gestern abend wieder bei einer
Veranstaltung Diskussion erlebt Vorort
wo die Leute sagen du Spann was du da
erzählst ist ja schon alles ganz okay
ganz richtig finden wir alles in allem
ganz gut aber mit wem wollte das
eigentlich machen und dieses aber dieses
gedankliche dass am Ende eine Koalition
scheinbar n ur möglich ist mit grünen
oder SPD führt nach meiner Wahrnehmung
genau zu dieser Zurückhaltung uns auch
das Vertrauen wieder zu geben
tatsächlich eben auch hin zu zu größeren
besseren Umfrage wwerten aber wenn ich
die letzten zwei Jahre nehme wir kommen
von dieser bitteren
Wahlniederlage wir sind jetzt
Halbzeit und über 30 stabil bin ich
optimistisch dass wenn wir sagen wir
sind bereit übrigens auch nach einer
Wahl nicht in eine Koalition zu gehen
die bei diesen d Themen nicht auch
liefert das ist nämlich meine feste
Überzeugung das ist der letzte Schuss
der demokratischen Mitte wenn wir noch
mal regieren und können dann den
Unterschied nicht machen bei diesen
Themen wohin sollen sich Bürgerinnen und
Bürger eigentlich die in der Mehrheit
eine andere Politik wollen noch wenden
und deswegen bin ich sind wir uns sehr
bewusst dass damit auch eine große
Verantwortung kommt wenn wir so in
dieses Rennen gehen aber in der Sache
braucht Deutschland eine andere Politik
und auch in der Frage was eine Mehrheit
will und ich bin sehr sicher wenn man so
den Antritt macht dann werden wir auch
weiter steigende Zustimmung sehen dürfen
sofort her frat wir gehen gleich direkt
in die Wirtschaft rein noch mal ganz
kurz das politische wenn man Christian
Lindner zuhört den sie jetzt hier schon
halben Abend
umwerben dann hat er da ein etwas
anderen Blick drauf woll wir mal kurz
gemeinsam reinhören bei den Kollegen im
Journal hat er sich dazu geäußert und da
ging es auch um sie nicht sie konkret
sondern ihre Partei die CDU trägt doch
Mitverantwortung für die Lage dieses
Landes das ist doch nicht diese
Wachstumsschwäche über uns gekommen in
den letzten Wochen
2014 war Deutschland die am die sechst
stärkste Volkswirtschaft der Welt wir
waren in der weltweiten
Bewertung des Standortes auf Platz 6 der
Wettbewerbsfähigkeit und den letzten 10
Jahren ging es von Jahr zu Jahr runter
und jetzt sind wir auf Platz 22 ich
mache nicht koalitionsspielchen mir
geht's darum in einer schwierigen
Wirtschaftslage unseres Landes Impulse
zu setzen wer da mitmachen will aus der
Opposition ist eingeladen
also also was ja ist eine klare Diagnose
ne na ja die hab viel mit der Lage auch
zu tun das gehört ja zur Wahrheit dazu
ich habe ja auch vorhin gesagt gerade in
den letzten Regierungsjahren weil es
auch einfach gut lief war vielleicht am
bestimmten also hätte man mehr tun
sollen bestimmten stell ich will aber
nur eins mal
sagen herrz eins n mal eben noch mal zur
zur sozusagen faktenfindung wir hatten
die längste Periode von wirtschaftlichem
Wachstum an Stück in den Zehner Jahren
unter unionsgeführter Bundesregierung
länger als das Wirtschaftswunder nach
dem Zweiten Weltkrieg gab es an einem
Stück Wirtschaftswachstum in den Zehner
Jahren in Deutschland es gab mehr
Wohlstand es gab Überschuss in den
öffentlichen Haushalten in der Kranken
in der Rentenversicherung gab es
Überschuss wir haben so viele wir haben
so viele erwerbsfähige wie noch nie wir
haben die geringste
Jugendarbeitslosigkeit mit in Europa das
war die Wirtschaftspolitik die die Union
verantwortet hat hätte man andere Dinge
noch besser machen können akzeptiere ich
aber was ich nicht mehr akzeptiere ist
von einem Finanzminister der seit über Z
Jahren im Amt ist dass er immer noch
versucht wird diese
Vergangenheitsbewältigung Christian
Lindner ist Finanzminister der
Bundesrepublik Deutschland seit über Z
Jahren robert habbeck ist
Wirtschaftsminister Olaf Scholz war
übrigens vorher Finanzminister ist
Bundeskanzler die drei verantworten das
was passiert und das Problem in
Deutschland ist doch gerade nicht die
Vergangenheitsbewältigung das Problem
ist dass wir ein Gefühl haben in weiten
Bevölkerungsteilen das LGE hinter uns
also die Zukunftserwartung ist doch
pessimistisch viele Deutsche haben das
Gefühl Deutschland hat seine besten
Jahre hinter sich dabei war das
eigentliche Versprechen der sozialen
marktft immer der nächsten Generation
soll es besser gehen und dieses
grundversprechen hat auch über
Jahrzehnte getragen und deswegen würde
ich mir wünschen dass die Regierung
etwas weniger Vergangenheitsbewältigung
macht und mal etwas mehr
Zukunftsperspektive dem Land gibt her fr
gehen sie damit also Herr span sagte
gerade das war die Union die für diesen
langen langen langen wirtschaftlichen
Aufstieg sozusagen gesorgt hat ich habe
das leicht anders in Erinnerung ich
erinnere mich da an ein Moment sehr viel
gescholtenen SPD Kanzler an Gert
Schröder der sehr schmerzhafte
Strukturreformen durchgezogen hat und
von dem dann unter anderem dieses Land
und auch die Union die unionsgeführte
Regierung sehr profitiert hat das ist
richtig Deutschland war der Kran Mann
Europas Anfang der 2000er Jahre wir
hatten über 5 Millionen Arbeitslose im
Jahr 2005 und von den Formen die damals
ger Schröder auf dem Bri gebracht hat
hat dann die verschiedene Regierungen
der Angela Merkel sehr profitiert das
hat ja auch die CDU immer wieder
zugegeben dass diese Reformen jetzt
zugute gekommen sind ich will vielleicht
auch gut gut
erwähnen auch was auch Fakt ist und wo
ich Ihnen wieder spreche her sparen bei
der Problemanalyse der deutsche Staat
lebt seit 20 Jahren von seiner Substanz
seit 20 Jahren investiert der Staat viel
zu wenig in Infrastruktur in Brücken in
Schulen in andere Einrichtung das ist
ein Faktor für Unternehmen weshalb
Unternehmen zu wenig investieren der
wirtschaftsbum der 2010er Jahr da haben
sie völlig recht das war ein goldenes
jahrzeh viele deutsche Unternehmen haben
internationalag was mit Globalisierung
zu tun Globalisierung zu tun Wachstum
Chinas wo viele Deutsche unternehmenon
profitiert haben und der Arbeitsmarkt
sparen 2010er Jahre wäre ohne starke
Zuwanderung nicht möglich gewesen also
die Menschen wo sie sagen wir müssen
gucken dass wir nicht so viele Menschen
bekommen nach Deutschland die haben
diesen wirtschaftsboh möglich gemacht
und auch das was sie eben sagen 300
Milliarden Euro würde aus Deutschland
abfließen das ist nicht erst seit 3
Jahren sondern seit 15 Jahren dass die
deutschen Unternehmen mehr im Ausland
investieren
zum Teil auch weil das ihr
Wirtschaftsmodell ist die Globalisierung
und
das was ich wirklich kritisiere ist dass
sie letztlich
das was sie eben sagen Sie haben Recht
die Stimmungen Deutschland ist schlecht
aber auch weil manche Politiker dazu
gehören auch Sie immer alles schlecht
reden und und nicht wirklich Lösung
anbieten ich glaube was wir brauchen und
das betrifft alle demokratischen
Parteien auch die in der Regierung sind
genauso wie in der Opposition sind
konkrete Lösungsansätze und ich n einen
Punkt herausgreifen Fachkräftemangel
Arbeitskräftemangel geflüchtete haben
sie eben
gesagt sollten wir uns nicht erstmal
drauf fokussieren wie wir die 3,3
Millionen schutzsuchen die heute in
Deutschland sind in Arbeit bringen
anstellen ih riesige Hürden in den Weg
zu legen die zwei größten Potenziale
wirtschaftlich für Deutschland heute ist
der Erwerbstätigkeit von Frauen wo die
CDU-Regierung wenig für getan hat das
besser zu machen und das zweite ist das
zweite ist die Integration von
schutzsuchenen den Arbeitsmarkt wo ein
riesiges Potenzial liegt ja wir brauchen
mehr hochqualifizierte aber hier sind
viele verpasste Chancen Deutschland
zukunftsfähig zu machen und das betrifft
alle Parteien die ampelparteien genauso
wie die CDU in den vorherigen Regierung
die da nicht die richtigen Weitstellung
gesetzt haben nur kurz also sorry ganz
kurz erbstätigkeit von Frauen
ich komme aus ja we man will ja auch mal
wahrnehmen was passiert ist hier im Land
ich komme aus dem Münsterland Angebot
Ganztagsbetreuung vor 20 Jahren Null das
war Ursula vonlein als
Familienministerin die den
ganztagsausbau in Deutschland angestoßen
hat und die dazu geführt hat dass es für
viele meistens dann ihr Frauen in der
Partnerschaft überhaupt möglich war weil
Kinderbetreuung sichergestellt war dann
auch das mit Erwerbstätigkeit wieder zu
verbinden das war Politik der CDU CSU
federführend die das möglich gemacht hat
und deswegen kann ich mit diesen ganzen
einfachen Bildern die da gemacht weren
manchmal wenig anfangen die Frage der
Zuwanderung hat ja niemand was gegen
Zuwanderung der größte Teil derjenigen
aber die in den Arbeitsmarkt zugewandert
sind und die Zahl der Erwerbsfähigen
maßgeblich mit erhöht haben war
binnenmktzuwanderung in der Europäischen
Union aus Rumänien aus Bulgarien aus
Polen Italien viele die nach Deutschland
gekommen sind viele die hiermit anpacken
die mithelfen die Zukunft des Landes zu
gestalten alles prima alles super ich
stimme auch zu dass wir sehen sollten
dass von denjenigen die bei uns als
Flüchtlinge anerkannt sind möglichst
viele in Arbeit sollten aber da haben
wir in der letzten großen Koalition
schon alle Regelung jeder der als
Flüchtling anerkannt ist kann ohne jedem
Problematik in
Deutchland Deutsch Zukunftsperspektiven
Herr fr ich will aber nur einmal weil
das immer wieder behauptet wird wer als
flüchlting anerkannt ist kann
einwandfrei in Deutschland jederzeit und
überall arbeiten wir haben für
diejenigen die geduldet sind also
eigentlich ausreisepflichtig sind
mittlerweile auch Möglichkeiten bis hin
zur Ausbildung in Arbeit zu kommen
insofern finde ich muss man das Bild
schon etwas breiter da machen Sie sich
jetzt so einfach sparen sie müssen wenn
es um Integration geht auch schauen was
tut die Gesellschaft den Menschen Hürden
aus dem Weg zu nehmen das reicht nicht
zu sagen ihr könnt hier mal arbeiten
aber nur wenn ihr anerkannt seid sondern
wirklich aktiv Politik zu machen
Qualifizierung Anerkennung von
Qualifikation Hilfe bei mehr
Flexibilität bei ausbildungsprozessen
Unternehmen woll wollen diese Menschen
ausbilden und die Politik liegt ihn
häufig so h in den Weg dass es kaum
möglich ist dass sie die die Ausbildung
abbrechen und das ist auch eine
politische Entscheidung und wenn sie
anfangen Leistungen für Schutzsuchende
zu kürzen dann machen sie dadurch die
Integration nicht leichter sondern
schwerer und da liegt ein riesiges
Potenzial was wir haben diee
geflüchteten brauchen eine
Zukunftsperspektive nehmen wir die 1,1
Millionen aus der Ukraine die meisten
davon werden in Deutschland bleiben und
die brauchen eine stärkere Unterstützung
um hier eine zu Hause zu finden
integriert zu werden und da ist nicht
die Menschen sind nicht das Problem
sondern es ist die Gesellschaft es sind
die staatlichen Institutionen die Regeln
die einfach so Hoh Hürden aufbauen dass
es nicht möglich ist und möglicherweise
die Anreize ich komme aus der
Nachbarschaft zu Niederlande da sind 70
80% der ukrainischen Flüchtlinge in
Arbeit das sind glaube ich keine das
sind keine anderen das sind keine
anderen ukrainischen flüling was für
Arbeiten das sind häuflich äh
kurzfristige Arbeit das sind häufig
Agenturen wo sie schnell wieder
arbeitslos werden und es geht doch darum
den Menschen eine dauerhafte Perspektive
zu geben aber ist das nicht besser als
nichts Frage jetzt mal ganz doof es ist
besser als nichts aber man braucht doch
flexibil Flexibilität dass diese
Menschen eben nicht nur kurzfristig für
ein oder zwei Jahre Arbeit haben sondern
dass sie idealerweise die das was sie an
Qualifikation haben dass es anerkannt
wird dass sie eine Perspektive in
Deutschland haben und das heißt nicht
irgendwelche Arbeit sondern gute Arbeit
die die ukrainischen Flüchtlinge sind
doch dafür
chuldigigen do echt schlechtes Beispiel
dafür d doch gerade anders gemacht da
wollten wir es doch mit einer großen
gesellschaftlichen Anstrengung diesmal
mal richtig machen mhm sag wir dürfen
sofort arbeiten kein Asylverfahren
direkt rein direkt ins Bürgergeld direkt
die Möglichkeit freier Zugang zur Arbeit
ich bitte Sie aber das re do nicht sind
offenbar schlecht an dem Punkt weil bei
uns ungefähr 20% AR das können wir doch
nicht weg diskutieren das können nicht
weg wir müssen uns aber fragen wieso
wieso gelingt es uns nicht weil viele
der Qualifikation nicht anerkannt werden
weil es an Kinderbetreuung fehlt für die
Kinder die meisten die aus der Ukraine
kommen sind Mütter sind Frauen mit
Kindern weil eben häufig gesagt wird du
musst erstmal die Sprachniveau so und so
erreichen bevor du diese und jene Arbeit
machen kannst all das sind hirden die es
extrem schwierig machen und die
abzubauen mehr Flexibilität zu
ermöglichen den Unternehmen zu helfen
die Unternehmen wollen ja die Menschen
aufnehmen und da mehr Möglichkeiten zu
schaffen das ist sozusagen mit den
Leistungen die gezahlt werden hat das
alles nichts zu tun
also der Druck um es mal so rum zu
formulieren z.B in Polen wenn sie an
armer Ukrainer sind eine Arm Ukrainerin
und sie kommen in Polen an dann ist da
sehr schnell ein sehr harter
wirtschaftlicher druckch ein Punkt zu
sag also sie müssen arbeiten mit anderen
Worten weil sie ansonsten nicht können
sie nicht existieren das was wir aus
wissenschaftlichen Studien wissen wenn
ein Staat und da gibt's Beispiele für
Dänemark sagt wir kürzen euch
geflüchteten die Leistung was passiert
die Menschen werden nicht leicht an
Arbeit kommen sondern die
armutskriminalität nimmt zu und die
Chancen Bildungschancen für die Kinder
nimmt ab also es macht die Sache nicht
leichter sondern es macht schwieriger
ich will nicht sagen wir machen es
anders und wir haben ja all diese Themen
auch Kürzung von Leistungen für
geflüchtete ist nicht die Lösung für
eine bessere integation hab ich nicht
gesagt aber wir machen andersrum Frau
Lehmann und haben die Probleme trotzdem
ne also es gibt zwei also weil sie weil
sie Polen und Niederlande erwähnten da
gibt's zwei Faktoren die möglich
möglicherweise auch ein Einfluss haben
bzw die sehr sicher auch ein Einfluss
haben das eine ist ein statistischer
Effekt also die Polen zählen z.B jene
ukrainerinen auch mit in die Statistik
die vor 22 gekommen sind dadurch sind
die Zahlen viel besser die Niederländer
rechnen Leute raus ausliche Hürden
weniger natürlich genau das wäre der
zweite Punkt die die Niederländer
rechnen Leute raus aus der Statistik
indem sie so sogenannte Zero contract
Verträge damit reinziehen also das
werden Leute sozusagen in Arbeit gezählt
die in Wirklichkeit nicht arbeiten und
das zweite ist natürlich die Sprache in
den Niederlanden werden Leute auch
eingestellt wenn sie kein Wort
Niederländisch sprechen das wäre in
Deutschland undenkbar hier nim man Leute
nur wenn sie Deutsch sprechen und da
müssen Sie sie müssen gut Deutsch
sprechen damit sie hier arbeiten dürfen
in den Niederlanden das herrscht eine
andere Kultur und in Polen ukrainisch
und Polnisch das ist ähnlich also die
Hürde sozusagen die Sprache in
polenzulanden die ist viel niedriger